# Maven

1、每个项目都有几个元素组成：groupId（公司）、artifactId（项目名）、version、packaging（可选，打包方式）、classifier（可选，用于区分同一pom中有不同内容的构件）

依赖的组成元素：groupId（公司）、artifactId（项目名）、version、type（依赖类型，默认是jar）、scope（依赖范围，默认是compile）、exclusions

2、maven的几种依赖范围：

- compile：对于编译、测试、运行三种都有效，也参与打包
- test：只能用于测试，不参与打包
- provided：对于编译和测试有效，不参与打包，例如servlet相关的类
- runtime：对于测试和运行有效，但是在编译主代码时无效，例如驱动实现

3、对于 Maven 而言，同一个 groupId 同一个 artifactId 下，只能使用一个 version。若相同类型但版本不同的依赖存在于同一个 pom 文件，只会引入后一个声明的依赖。

4、项目的两个依赖同时又引入了某个依赖，此时按照下列原则生效：

- 依赖路径短的优先生效，如A -> D -> X(2.0)，A -> B -> C -> X(1.0)，前者优先
- 依赖路径长度相同的，先声明的优先生效

# Git

1、git merge和git rebase的区别

两者都用于把一个分支的修改合并到当前分支

区别：

- git rebase是变基，它逐个应用了分支1的修改，然后以分支1最后的提交点为基点，再逐个应用分支2的修改，这样提交记录很清晰，没有分叉。可能会产生冲突，而且需要一次又一次的解决冲突
- git merge也是合并分支，它会额外产生一条合并记录，类似Merge branch 'xxx' into 'xxx'的一条提交信息，在解决冲突的时候，用 merge 只需要解决一次冲突即可。

# 项目管理

1、敏捷开发模型：它是软件工程中的一个概念

它的整个开发流程如下：

- 找出产品需要做的事情，然后由一个负责人将待解决的工作细化，并对每项工作估算完成时间
- 制定冲刺阶段需要解决的事情，整个产品的实现被划分为若干个冲刺阶段，一个阶段是以小时为单位的，一般不会太长，然后被分配给最合适的团队成员来完成
- 进入冲刺阶段后，外部人士不能打扰团队成员，所有交流都只能通过负责人来完成，一切需求变更都必须等冲刺结束后再讨论。冲刺期间，通过每日例会来进行交流，报告进度、今日预计要完成的工作和遇到的问题，根据例会来更新整个项目的进度
- 冲刺结束后得到软件的一个增量版本，然后发布给用户，后续在此基础上进行新的改进

敏捷开发比较适合互联网业务，因为它的需求会经常变化，它对产品的可靠性要求不高，容忍经常出错

# 认证

1、cookie和session的区别

区别：

- 数据存放位置不同：cookie数据存放在客户的浏览器上，session数据放在服务器上。
- cookie存在客户侧，是可以伪造的，session存在服务器侧，比cookie更安全
- 单个cookie保存的数据不能超过4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存20个cookie，而session则存储与服务端，浏览器对其没有限制

Session ID是通过Cookie来传递的，禁用Cookie会导致狭义的Session无法使用，但是还可以通过其他方式管理会话，例如把sessionid放在url参数上传递

两者都是保存用户的状态信息，Session 保存在服务端，更安全;Cookie保存在客户端，不太安全，敏感信息一般都会加密后存在Cookie中

2、认证和授权的区别:

- 认证：通过用户名密码让系统知道你的身份
- 授权：在认证之后，有些特定资源只能具有特定权限的人才能访问，如果该用户没有权限访问则会显示访问受限

3、RBAC和ABAC

系统权限控制最常采用的访问控制模型就是RBAC模型：RBAC即基于角色的权限访问控制(Role-Based Access Control)。这是一种通过角色关联权限，角色同时又关联用户的授权的方式。

一个用户可以拥有若干角色，每一个角色又可以被分配若干权限，这样就构造成“用户-角色-权限”的授权模型。在这种模型中，用户与角色、角色与权限之间构成了多对多的关系。当存在多个用户拥有相同权限时，我们只需要创建好拥有该权限的角色，然后给不同的用户分配不同的角色，后续只需要修改角色的权限，就能自动修改角色内所有用户的权限。

ABAC ( Attribute-Based Access Control,基于属性的访问控制)是一种比RBAC模型更加灵活的授权模型，它的原理是通过各种属性来动态判断一个操作是否可以被允许。它一般用来实现一些很难用RBAC实现的场景，如早上九点前禁止A部门的人访问B系统，RBAC 仅仅考虑了用户可以做什么操作，对操作条件和操作数据没有具体的限制。在ABAC模型中，一个操作是否被允许是基于对象、资源、操作和环境信息共同动态计算决定的。

在ABAC模型的决策语句的执行过程中，决策引擎会根据定义好的决策语句，结合对象、资源、操作、环境等因素动态计算出决策结果。每当发生访问请求时，ABAC模型决策系统都会分析属性值是否与已建立的策略匹配。如果有匹配的策略，访问请求就会被通过。

4、如果没有Cookie 的话Session还能用吗?

可以将SessionID放在请求的ur里面：https://javaguide.cn/?Session_id=xxx。这种方案可行，但是安全性和用户体验感降低。当然，为了安全你也可以对SessionID进行次加密之后再传入后端。

5、CSRF

CSRF的两个特点：通常发生在第三方域名、攻击者无法获取到Cookie等信息，只是使用

针对这两点，我们可以专门制定防护策略，如下：阻止不明外域的访问、提交时附带其他验证信息

- 阻止不明外域的访问：通过检查Header中的Origin和Referer来判断，如果两者都无，且是非GET请求建议就拦截
- 提交时附带其他验证信息：使用Token，或者使用验证码和密码，或者使用双重Cookie验证

提交时附带其他验证信息：

- 使用 Token: CSRF之所以能成功， 是因为冒用了Cookie 信息，所以可以要求所有的用户请求都携带一个CSRF攻击者无法获取到的Token。服务器通过校验请求是否携带正确的Token,来把正常的请求和攻击的请求区分开。具体方法是加载网站HTML的时候，把Token直接输出到页面中，保存在标签属性，然后页面提交的时候请求携带这个Token，然后服务器端验证是否正确。由于存储Token会引起复杂度和性能问题，所以也可以采用计算的方式，这样在校验时无需再去读取存储的Token，只用再次计算一次即可， 这种Token的值通常是使用UserID、时间戳和随机数，通过加密的方法生成。使用Token的缺点是：方案较复杂，且需要处理所有有风险的接口，容易有遗漏。
- 在进行重要操作前再次输入密码或者验证码，也可以防止CSRF
- 使用双重Cookie验证：在访问后端时，需要取出Cookie并添加到URL的参数中，后端接口验证Cookie中的字段与URL参数中的字段是否一致，不一致则拒绝。这种方式的优点是简单、而且可以对接口统一处理，缺点是需要保证Cookie传输的安全，要结合HTTPS使用，而且难以做到子域名的隔离

6、手机扫码登录的过程：

- 二维码其实就是一个字符串，进入网页的扫码登录页面，网页会根据当前设备信息生成一个二维码并返回，显示在页面上，页面不断轮询二维码的状态
- 手机扫码后，会将移动端的身份信息和二维码发送到服务器进行认证，认证通过后，生成确认登录页面，用户确认后，服务器端修改二维码的状态，生成PC 端登录的Token，PC端在轮询时发现二维码状态改变，取到对应的Token，登录成功

7、JWT

JWT (JSON Web Token) ：目前最流行的跨域认证解决方案，是一种基于Token的认证授权机制。

JWT自身包含了身份验证所需要的所有信息，它是无状态的，服务器不需要存储Session信息，这增加了系统的可用性和伸缩性，大大减轻了服务端的压力。JWT认证可以有效避免CSRF攻击，因为JWT一般是存在在localStorage中。

JMT就是一个字符串，它通常是这样的xxx.yyy.zzzz由三个部分组成：

- Header：描述JWT的元数据， 定义了生成签名的算法以及Token的类型，它是以JSON的形式定义的，被转换为Base64 编码，成为JWT的第一部分
- Payload：用来存放实际需要传递的数据，如用户名、过期时间，它也是以JSON的形式定义的，被转换为Base64编码，成为JWT的第二部分。注意这部分默认是不加密的，隐私信息不要放在Payload
- Signature：是对前两部分的签名，作用是防止JWT被篡改，生成签名时，需要用到Header + Payload +服务端的密钥，然后使用签名算法生成签名。服务端拿到JWT之后，会解析出其中包含的Header、Payload 以及Signature。服务端会根据Header、Payload、 密钥再次生成一个Signature。 拿新生成的Signature 和JWT中的Signature作对比，如果一样就说明Header和Payload没有被修改

基于JWT进行身份验证的过程：

- 用户向服务器发送用户名、密码以及验证码用于登陆系统，校验正确后服务端会返回已经签名的Token，也就是JWT
- 客户端接收到JWT之后，会将其保存在localStorage里面，用户以后每次向后端发请求都在Header中带上这个JWT，服务端检查JWT并从中获取用户相关信息。携带JWT的常见做法是将其放在HTTP Header的Authorization字段中(Authorization: Bearer xxToken)

JWT的优点:

- 无状态，服务器不需要存储Session信息，增加了系统的可用性和伸缩性，大大减轻了服务端的压力
- 不需要依赖Cookie，因此可以避免CSRF攻击
- 不需要依赖Cookie ，因此可以兼容移动端应用，而且JWT还可以跨语言使用

JWT的缺点：因为服务器不需要存储Session信息，所以想要在JWT有效期内废弃一个JWT或者更改它的权限很不方便

JWT常见问题1：注销登录等场景下JWT还有效，例如退出登录、修改密码、用户被封禁。在Session认证方式中，遇到这种情况的话服务端删除对应的Session 记录即可。但是，使用JWT认证的方式就不好解决了，JWT一旦派发出去，如果后端不增加其他逻辑的话，它在失效之前都是有效的

解决方案：

- 将JWT存入数据库中，如果需要让某个JWT失效就直接从数据库中删除这个JWT即可，但这违背了JWT的无状态原则
- 黑名单机制：使用数据库维护一个黑名单，如果想让某个JWT失效的话就直接将这个JWT加入到黑名单即可，它也违背了JWT的无状态原则
- 修改密钥：相当于修改JWT生成的算法，这会导致密钥本身存在一致性问题，引入系统的复杂度。在特殊场景下可以使用该方案，如使用用户的密码的哈希值对JWT进行签名。因此，如果密码更改，则任何先前的令牌将自动无法验证
- 保持比较小的有效期：这会导致用户需要经常登录

JWT常见问题2：JWT的有效期一般都不会设置的太长，JWT过期后如何认证?

解决方案：

- 假设服务端给的JWT有效期设置为30分钟，服务端每次进行校验时，如果发现JWT的有效期马上快过期了，服务端就重新生成JWT给客户端。客户端每次请求都检查新旧JWT，如果不一致，则更新本地的JWT。这种方案简单，而且满足大多数场景，但是它仅仅在快过期的时候请求才会更新JWT，可能还会导致用户重新登录
- 每次请求都返回新JWT。这种方案也很简单，但是开销会很大，尤其是在服务端要存储维护JWT的情况下
- JWT有效期设置到半夜，这种方案是一种折衷的方案，保证了大部分用户白天可以正常登录，适用于对安全性要求不高的系统

8、SSO

SSO(Single Sign On)即单点登录：用户登陆多个子系统的其中一个就有权访问与其相关的其他系统。举个例子我们在登陆了京东金融之后，我们同时也成功登陆京东的京东超市、京东国际、京东生鲜等子系统。

SSO的好处：

- 用户角度：用户能够做到一次登录多次使用，无需记录多套用户名和密码，省心
- 系统管理员角度：管理员只需维护好一个统一的账号中心就可以了，方便
- 新系统开发角度：新系统开发时只需直接对接统一的账号中心即可，简化开发流程，省时

9、OAuth

OAuth是一个行业的标准授权协议，主要用来授权第三方应用获取有限的权限。它是一种授权机制，它的最终目的是为第三方应用颁发一个有时效性的令牌Token，使得第三方应用能够通过该令牌获取相关的资源。

例如网站想通过微信第三方登录，整个流程是这样的：

- 用户请求微信授权登录
- 授权登录后，网站查询微信系统的状态，微信端返回访问令牌
- 网站根据访问令牌就能访问微信系统的头像、昵称等信息

令牌与密码都能进入系统，它们的差异是：

- 令牌是短期的，到期会自动失效，用户自己无法修改。密码一般长期有效，用户不修改就不会发生变化
- 令牌可以被数据所有者撤销，会立即失效
- 令牌有权限范围，比如只能使用某个服务。对于网络服务来说，只读令牌就比读写令牌更安全。密码一般是完整权限

10、安全的数字签名算法DSA，它也是一种非对称加密算法

# 面试

## 面试常见问题

算法复杂度计算

遇到CPU过高、内存过高的情况？如何排查问题原因的？

你平时是怎么学习的？

讲一下你负责的业务的服务架构，以及你们部门的服务架构；
你觉得现在架构有什么不合理的地方？
线上问题定位 以及优化过程；

介绍一下自己的亮点？可以说转行，长期学习驱动力

什么场景用了多并发？

对业务做的最有价值的一件事是什么？可以说说早期推动AI团队功能改善、部署指导书的逐步完善，成为了产品一个比较有亮点，有竞争力的模块

工作后和同事遇到冲突如何解决？以理服人，若对方情绪不好可以主动关心下，稍微平复再继续沟通，可以举例：异步任务的争执

看阿里和美团的技术博客

组织架构情况

个人发展规划

提前了解公司文化

工作以来最大的收获

为什么看新的工作机会

平时的学习渠道和方法，举一些例子；
换工作的原因，对下一份工作的期望

觉得自己项目中做的比较出彩的点

项目中用到的设计模式，解决的问题
项目流程，架构画图；

项目可优化的点

工作中觉得不足的地方

生产环境遇到过哪些问题

你的性格
兴趣爱好
描述最有意义的一件事
最自豪的事儿

代码的最佳实现

项目里面做了什么，担任什么角色，最有成就感的事情。

项目中用到了哪些设计模式

项目中使用的隔离级别是什么

团队怎么协作？有没有矛盾？怎么解决的？
谈项目（你觉得收获最大的项目）
大学最失败的一件事

英文自我介绍

为什么想加入xx

## 问题应对

自我介绍：名字、学校、工作年限，岗位，分门别类对后端技术栈、大数据技术栈都列一列，个人对技术比较感兴趣，想加入贵公司

面试前的准备工作：

- 提前熟悉工具，画图解释清楚，例如coderpad，google doc等
- 保持网络畅通，最好有手机热点做备用

重要问题：

1、为什么加入公司？

先说公司好，然后说自己有什么价值。最后说我们很合适

很喜欢产品+渴望去互联网公司+喜欢上升期的公司

2、项目介绍
项目主要是做什么的？(hr一般只会在乎这个，和hr说这些主要是考虑要以浅显易懂的方式，让对方听懂)
具体的使用案例
你在其中承担了什么角色？
都出现过什么难题，你是怎么解决的(面试官问的重点)
不要一上来就聊细节

3、到底选择哪个项目？
根据项目复杂程度、参与度、描述复杂程度(不好描述的尽量不要选)来选择

4、如果面试官问道的项目细节你不清楚，千万不要不懂装懂，可以直说是别人做的，但是大概知道是怎么做的，一个人做不了所有事情

5、面试官聊项目的重点：如果某个环节出现异常场景，应该怎样处理

6、为什么离开上一家公司？
千万不能说上一家公司的不好。要说干的挺好，挺开心的
要围绕兴趣去谈，突显出对对方公司的兴趣，对xx比较感兴趣(技术，业务，产品)，最后说出我们之间很合适，很适合贵司

7、你有什么优点？喜欢当前的职位吗？
关键是要客观的，不浮夸的描述优点
尽量要满足与公司文化的契合度，尽量和工作相关
例如比较喜欢打磨产品，自己喜欢找活干，自我驱动力，逻辑能力强，经验总结能力强

公司好的理由：大平台，转岗容易，只要付出就会有回报，团队氛围很好

优点：喜欢读书，喜欢钻研，自我驱动力强，逻辑能力强

8、原来岗位有什么不好的？或者自身有什么缺点？
总体思路是先说很好，有哪些好的地方，然后说一个不伤大雅的问题(语气缓和一些，接触新技术的机会不是很多，code review可以做的更好，很多重大问题没有在这个阶段拦截，增加后期定位问题的成本)，最终再说它很好。

一些绝对不能说的：
影响工作能力的，例如英文不好，粗心，没有耐心
个人性格缺陷：害羞，时间观念不好
可以说的：
不伤大雅，但很常见的问题：经验不足，有些事情有盲点，架构设计的时候，需要和同事反复讨论思考，才能定下一个比较好的方案
任务时间评估不足：有时无法预料到某些三方件，或者依赖组件有可能出现的问题，导致工作量膨胀的很严重
平衡自己的时间：分多少时间给帮助别人，分多少时间处理自己工作？有时不帮，可能他自己就研究好了

比较尖锐的问题可以用喝中药套路：
语气缓和，先说都很好，再说一个无伤大雅的问题，最后再说很好

岗位不好的：基建不好，功能类需求过多重构类需求太少

自身缺点：太宅（独处恢复能量），比较谨慎

9、最大的失误？要到deadline了应该怎么办？
问一些事实类，场景类问题，可以用一下几步来分析：
背景，任务，自己的解决办法，结果

10、根老板或者同事意见不合？
用语要专业、礼貌，从整体项目利益出发去分析。面试官要看到你的团队精神，情商，从公司利益出发，是否有独立思考的能力

变量命名风格
服务间接口调用方法：轮询
任务类型不同时抛异常还是直接跳过

## 简历

简历组成部分：
目标
工作经历
项目经历
技能点
教育经历
竞赛，奖状，特长，爱好

简历顺序：除开目标部分，越亮眼的放越前面
推荐顺序：目标，工作经历，项目经历，技能点，教育经历，其他

1目标：表示求职意向，找什么岗位
2工作经历：从xxx到xxx，在哪家公司工作，岗位职责，简要描述自己的工作，不涉及具体的技术细节，不涉及详细数字等
岗位职责可以去招聘软件上抄一个比较专业的
最多写一下项目名字

3项目经历：项目整体描述(项目是做什么的)负责了什么功能，参与了哪些模块，成果如何，用数据说话(用数据说话非常重要)

项目名字一定不要写公司内部术语，要写外人能看懂的
项目介绍要写出使用流程，核心模块
技术架构，增加核心技术一栏，用了分布式，其他共类性技术，技术罗列，例如springboot
描述技巧：什么场景遇到了什么问题，怎么解决的，结果是什么，数据效果是什么

面试官后续可能会问怎么设计的，如何考虑的，遇到了什么困难

要以描述功能为主，不要涉及太多的技术细节
不要涉及一些比较生僻冷门的技术和工具
项目不要太多，3-4个为好
自己做的项目要特别标记一下

要尽量凸现自己的优势，不要写与xx一起工作之类的词语，不要给人一种在项目里混的感觉，多使用设计，主导等词语

项目介绍时的小技巧：在开始这个项目时，产品的现状，有哪些不足或者没有哪些功能。然后再开始讲使用流程，面试官会根据使用流程中描述的细节对你发问，例如xx情况会如何处理

项目介绍的顺序：我们小组是做什么的，项目大概是做什么的，用户是谁。然后再讲你做了什么事情，做的事情能达到什么目的

模块或者单条整体介绍的点：业务背景，使用流程，架构，技术栈
项目遇到的难点，技术挑战，你是怎么解决的，为什么用这种方式解决，还有更好的方式么 
单条项目深挖：角色，为什么这么设计，这样设计的好处和坏处，还有什么可优化的?设计瓶颈和对策?遇到哪些问题?你是怎么解决的
单条技术栈深挖：遇到哪些问题或者优化，你是怎么解决的
单条叙述控制在一分钟以内
自我介绍：项目经历，擅长的领域，个人亮点，爱好，对hr说就少一些技术，多一些经历

## 重要原则

STAR 法则由下面 4 个单词组成：
Situation： 情景。 事情是在什么情况下发生的？
Task:： 任务。你的任务是什么？
Action： 行动。你做了什么？
Result： 结果。最终的结果怎样？

FAB 法则由下面 3 个单词组成：
Feature： 你的特征/优势是什么？
Advantage： 比别人好在哪些地方；
Benefit： 如果雇佣你，招聘方会得到什么好处。

## 要问面试官的问题

要问面试官的问题：

- 能不能谈谈你作为一个公司老员工对公司的感受
- 部门的主要人员分配以及对应的主要工作可以简单介绍下吗
- 公司的发展方向和目标是什么
- 公司业务和常规的项目比有哪些特别之处?我这边的项目难点主要在业务复杂性和数据可靠性
- 公司对新入职的员工的培养机制是什么样的呢？
- 团队当前有哪些挑战?
- 产品优势有什么?

如果问未来的职业规划，记得加上一句要和现在的领导及时沟通，分享一下想法，看看也没有什么要改进的方向

## 谈offer应有的心态

谈offer应有的心态：
希望最大化自己的利益，有耐心，愿意承担一定风险
希望提高自己的谈判手腕并且已有的一定的交涉能力
有良好的心态，坚信自己的能力值得公司付出更多
正规的公司，只要不出现吵架，不会因为聊offer而去取消offer
如果公司遇到更好的人把我放弃呢?只要发了offer就说明你是最优选择之一，专业公司不会先发了，然后因为有更好的再取消
大多数公司是愿意和你谈offer的，因为招一个人的成本太高，不会介意多给几k1w的
面对hr刁难：质疑hr专业性，贵司理念和我可能不符
沟通时要注意语气，礼貌，要专业的谈判，不要带有个人情绪
对公司保有一定的兴趣，但是不要当场答应，再好的offer也是留有一定增长空间的，一旦答应全部加薪的可能性都没了
拿多个offer后：拿好的去压不好的，反复操作
HR想办法打听工资：跟他说工资和能力挂钩，和经验挂钩，和现在的工资没有关系
问预期薪资：现在先把面试面完，等过了再考虑薪资的事情。先给一个薪资，以这个为基础讨论
如果用一些无关的福利来吸引你签一些低薪资的offer，应答办法：先说好话，说公司很好，很适合，但是薪资太低
质疑打压你的能力和面试表现，从而让你质疑自己，压薪资和等级：强调能力可以胜任，面试已经通过，如果觉得能力不够可以加面一次；如果质疑之前的薪资，可以让她联系公司证明
让你仓促接offer，说要过期了，或者有其他候选人，应对办法：我认为这个要求不合理，换工作是很大的事情，需要更多时间做决定。还有其他面试没面完，需要面完再看，这也是对其他公司的尊重。将时间延迟一两周，不宜拖太久
谈薪时hr说必须拿出其他offer才能加薪：说清楚薪资和能力挂钩，和其他offer无关，我能胜任职位，和我能力值不匹配，并不合理，质疑对方的专业性
任何事情无法应对时，都可以采用喝中药疗法
offer选择：
工作经验在七年以下优先选大公司

## 陈述方式

先用一页 PPT 写你所有的业绩产出，然后拆解到每个项目，最后用 STAR 原则去拆解每个项目。

当然，你也可以用**结果导向**，先写达成结果，再说明自己遇到的挑战，以及采取的行动：结果 -> 困难和挑战 -> 行动，也是非常好的陈述方式。





